# Zoom ユーザーの作成

各試合のミーティングをホストするユーザーを作成します。
この時、最大並行試合数＋α(受付やジャッジ・スタッフ用の控室等)のメールアドレスが必要になりますが、本ツールでは大会運営用のメールアドレス1つをベースに、エイリアスを作成することで大量のユーザーを作成する方法を採ります。

## エイリアスの作成

エイリアスとは、元となるメールアドレスのユーザー名部分に `+xxx` といった接尾語を付加して別のメールアドレスを作成する機能です。
エイリアスのアドレスに送られたメールは、元のメールアドレスに届きますので、複数のアドレスを作成しつつ、一元管理ができます。

例) `example@gmail.com` のエイリアス → `example+001@gmail.com`

* 大会運営用の Google アカウントで、[Gmail](https://mail.google.com/)を開きます。
* 右上の設定アイコン(歯車の形)→「全ての設定を表示」をクリックします。
* 「アカウント」タブを選択し、「他のメールアドレスを追加」をクリックします。
* ダイアログが開くので、以下の通り入力します。
  * 名前: 大会名+連番などで構いません。
    ここでは仮に `ディベート甲子園 001` とします。
  * メールアドレス: 元のアドレスに+連番を付加したものを入力します。
    ここでは仮に `example+001@gmail.com` とします。
  * エイリアスとして扱います: チェックを入れて下さい。
* 「次のステップ」をクリックします。
* 必要な数分同じ手順を繰り返して下さい。

## ユーザーの作成

先の手順で作成した、エイリアスのメールアドレスを、Zoomのユーザーとして登録します。
これらのユーザーは大会に協力して下さるジャッジやスタッフにメールアドレスとパスワードを開示し、シェアして使用してもらう想定となります。
親となる Zoom アカウントに対する操作(ライセンス契約を変更や支払い情報の参照等)はできませんので、問題はないと考えていますが、念のため、大会が終了した際はすみやかにユーザーの削除を行って下さい。

* 大会運営用のアカウントで[Zoom](https://zoom.us/)にサインインし、右上の「マイアカウント」→左側メニューの「ユーザー管理」→「ユーザー」を選択して下さい。
* 支払い情報が登録されていない場合、「この機能にアクセスするには、クレジットカードによる本人確認が要求されます。」というメッセージが表示されるので、登録して下さい。
  メッセージの続きにも書かれている通り、ここでカードを登録しても、有料となるライセンスの契約を行わない限りは支払いは発生しません。
* ユーザー一覧の画面が表示されるので、右上の「ユーザーを追加する」をクリックして下さい。
  * 「メールアドレスでユーザーを追加」の欄に先ほど作成したエイリアスのアドレスを入力します。
    カンマで区切ることで、複数のアドレスを一度に追加できます。
  * ユーザータイプは「基本」にチェックして下さい。
    * 本番の利用時には有料のライセンスを割り当てる必要がありますが、差し当っての動作確認には不要です。
  * 「追加」をクリックして下さい。
* 各エイリアスアドレスを確認するためのメールが、元のメールアドレスに届くので、[Gmail](https://mail.google.com/)を開き、該当するメールを開きます。
  * 本文中の「Zoomアカウントのアクティベート」をクリックします。
  * 「パスワードでサインアップ」をクリックします。
    * 姓名は管理しやすいように適当に付けて下さい。
      例) 名: 大会名、姓: 連番
    * パスワードは適当に作成して入力して下さい。
      * 参考: [ランダムパスワード生成](https://www.luft.co.jp/cgi/randam.php) ― 多数のパスワードを一度に生成できます
    * 「続ける」をクリックします。
    * 「テストミーティングを開始」という画面になったら作成は成功していますので、そのページは閉じて構いません。

## グループの作成

作成したユーザーをグループに入れておくことで、ミーティングの初期設定(待機室を使うか、参加時にミュートに設定にする等)を共通化することができます。
ただし、この機能は有料のライセンスを契約している場合のみ選択可能です。
使えない場合はこの手順はスキップして下さい。

* 大会運営用のアカウントで[Zoom](https://zoom.us/)にサインインし、右上の「マイアカウント」→左側メニューの「ユーザー管理」→「グループ管理」を選択して下さい。
* 右上の「+ グループを追加」をクリックして下さい。
  * 「グループ名」と「説明」はわかりやすいものであれば何でも構いません。
    例えば、大会名をグループ名とするのが良いでしょう。
  * 「追加」をクリックします。
  * 自動的にグループの一覧に戻りますので、グループが追加されていることを確認して下さい。
* 左側メニューの「ユーザー管理」→「ユーザー」を選択して下さい。
  * グループに追加する全てのユーザーにチェックを入れて下さい。
  * 上側にメニューが追加されますので、「グループ」をクリックします。
  * 「ユーザーグループ」のドロップダウンリストから、先ほど作成したグループを選択し、「保存」をクリックします。
* 左側メニューの「ユーザー管理」→「グループ管理」を選択して下さい。
  * 先ほど作成したグループ名をクリックして下さい。
  * 「プロフィール」のタブ内で、「Communications Content Storage Location」(記録データの保存場所(国))を選択できます。
    「日本」にしておいた方がダウンロード等が早くなると思われます。
  * 「ミーティング」のタブでは、グループに属するユーザーがホストするミーティングに適用される初期設定を選択することができます。
    よく使われると思われる設定項目を以下に挙げます。
    * 「待機室」: ONにすると、ホストが許可しない限りミーティングに入室できません。
      セキュリティは向上しますが、ホスト担当のスタッフの操作が遅れると、選手や審判が試合会場に入れないという弊害があります。
    * 「ホストビデオ」「参加者ビデオ」: ONにすると、入室時点でカメラがONされます。
      その後、手動でON/OFFは切り替えられますが、どちらの状態を推奨するかで決めて下さい。
    * 「ホストより先に参加することを参加者に許可」: ONにすると、ホストがミーティングを開始する前に参加者が入室できます。
      ONにしておいた方が、集合時間に対して早めに選手やジャッジが行動してもらいやすいため、スケジュール管理上メリットがあると思います。
      「開始予定時刻の○分前以降」といった制限を付けることもできます。
      ただし、「待機室」をONにしているとこの設定は使えないので注意して下さい。
    * 「どの参加者についてもミーティングに参加する時にミュートに設定する」: ONにするとミーティングに参加時点でミュートが自動的に設定されます。
      不意に入って来た人がノイズを紛れ込ませて試合を邪魔しないようにONすることを推奨します。
      「待機室」を使わない場合は、なおさらです。
    * 「チャット」: 選手間で資料提示のやりとりを行ったり、何らかの理由で音声が不通の時の連絡などに使用しますので、ONにして下さい。
    * 「プライベートチャット」: ONにすると、特定の相手を指定したチャットメッセージを送れます。
    * 「誰かが参加するときまたは退出するときに音声で通知」: 試合の妨げになる可能性があるのでOFFにして下さい。
    * 「ファイル送信」: 資料提示はテキストでチャット本文に貼り付けるという運用が多いと思いますので、OFFで良いと思います。
    * 「Zoomへのフィードバック」: 不要だと思いますので、OFFで良いと思います。
    * 「共同ホスト」: ONにすると、ホストとほぼ同等の権限を行使できる「共同ホスト」を使用できます。
      ホスト担当スタッフの補助として、予備スタッフや審判等にも万が一の際の操作を委ねられるよう、ONする事を推奨します。
    * 「画面共有」: ONすると、PC上のウィンドウやデスクトップ全体を参加者に見せることができます。
      資料提示はテキストでチャット本文に貼り付けるという運用が多いと思いますので、OFFまたはホストのみ可とするのが良いと思います。
      (ここの設定をOFFにしていても、運営側が動画やスライドを見せる必要があるミーティングだけは、個別の設定で有効化すれば良いです。)
    * 「参加者が自分の名前を変更することを許可」: 選手の属するチーム名などを把握しやすくするために、命名ルールを決めたりする運用が多いと思いますので、ONにして下さい。
    * 「ブレイクアウトルーム」: ONにすると、ミーティング参加者の一部を一時的に別室に移して、その中でのみの会話ができます。
      1試合に複数の審判が居る場合、協議のために使うと思いますので、ONにして下さい。
    * 「イメージバーチャル背景」: カメラをONした際に、自室の様子などが見えるのが嫌な場合、「バーチャル背景」をONすると、背景部分を指定した画像に置き換えて配信できます。
      ただし、参加者のPCの性能が一定以上でないと、ここでONをしていても実際には使う事ができません。
      また、使えたとしても、負荷が増大するため、熱暴走によるPCの強制シャットダウン等に注意しなければなりません。
      * 「バーチャル背景の管理」: をクリックすると、任意の画像を追加し、参加者に使ってもらう事が出来ます。
        大会のロゴを入れたり、役割に応じた文字や色にする等の運用ができます。
  * 「記録」のタブでは、録画に関する初期設定を選択できます。
    * 「ローカル記録」: 運営側が記録用に使用したい場合は、「クラウド記録」を使用し、この項目はOFFしておくことを推奨します。
    * 「自動記録」:  ONにすると、ミーティング開始時に自動的に録画が始まります。
      OFFの場合、ホスト担当スタッフが録画開始操作を行う必要がありますが、失念するリスクがかなりあるので、必ず録画を行いたい場合、ONしておくことを推奨します。

初回のみに必要なセットアップは以上となります。
引き続き、[本ツールの詳細な使い方](how-to-use.md)を参照して下さい。
